
                                      Контакт глаз.
   Прямой взгляд на человека, к которому Вы обращаетесь, — лучший способ дать ему понять,
что Вы говорите искренне. Взгляд, направленный в сторону от человека, к которому Вы
обращаетесь, свидетельствует о Вашей робости и недостаточной уверенности в себе.
Агрессивный, «сверкающий» взгляд может быть понят как попытка подавить оппонента. Но
спокойный взгляд в глаза собеседника, прерываемый время от времени взглядами в сторону,
подчеркивает Ваш интерес к собеседнику.

                                           Поза.
   «Вес» того, что Вы хотите дать донять собеседнику, возрастает, если Вы будете стоять или
сидеть относительно близко от него, и слегка склонившись в его сторону. Когда двое сидят рядом
в самолете, в комнате, в классе, за обеденным столом, простой жест — небольшой поворот плеч,
примерно на 30 градусов в сторону другого подчеркнет Ваш интерес к нему. Наблюдение за Вашей
собственной осанкой и позой в разговоре поможет Вам определить их эффективность.

                                          Жесты.
   Обращение, акцентированное выразительными жестами, приобретает дополнительный смысл.
Особо выразительные жесты — это сердитый взмах кулака в сторону оппонента, мягкое
прикосновение к руке или плечу собеседника, открытая рука в сторону собеседника («Стоп!»).

                            Выражение лица, голос, тон.
   Когда Вы хотите выглядеть строгим и (или) сердитым Вы не станете улыбаться, но примете
выражение соответствующее Вашим чувствам, и наоборот, Ваша улыбка будет более натуральной
в тех случаях, когда Вы будете в соответствующем настроении.
   Монотонный шепот не убедит собеседника, что у Вас твердые намерения, а громкий эпитет в
его адрес заставит его насторожиться. Так Ваш тон может повредить Вам в достижении цели.
Заявление, сделанное ровным, твердым, спокойным голосом, без запугивающих интонаций
прозвучит достаточно убедительно и произведет наибольший эффект.
   И, наконец, в отношении громкости голоса. Вы обычно разговариваете так тихо, что другие с
трудом Вас могут услышать? Или Вы всегда говорите так громко, что люди думают, что Вы
постоянно сердитесь? Контролируйте свой голос, и Вы получите еще один мощный элемент в
Ваших усилиях на пути к уверенному поведению.

                                       Темп речи.
   Неуверенный тон и запинки в речи — это сигнал для других о том, что Вы недостаточно
уверены в себе. Не нужно быть прирожденным оратором, чтобы донести свою точку зрения до
собеседника, но следует выработать умение говорить гладко. Комментарии, высказанные ясно и в
размеренном тоне, производят лучший эффект, чем быстрая, но неуверенная речь, изобилующая
ничего не значащими словами, как, например: «ну», «вы знаете», «гм», и т. д.

                             Правильно выбрать время.
   Хотя, как мы отмечали выше, спонтанность самовыражения предпочтительна колебаниям и
промедлениям, — необходимо все же правильно выбрать время для разговора.
   Например, разговаривать с боссом предпочтительно в его кабинете и в отсутствии
посторонних. Никому не нравится «плохо выглядеть» или в присутствии других признать свою
ошибку. Такой разговор должен происходить в соответствующей обстановке, то есть наедине. У
                                                                                           17.
Вас будут лучшие шансы достичь своей цели, и у Вашего оппонента не будет причин для
недобрых чувств по отношению к Вам.
   Пусть Вас не волнует мысль, что будет слишком поздно. Даже если Ваш разговор уже не
сможет ничего изменить, все равно, пусть он состоится. Если Вы затаите обиду, это будет
беспокоить Вас и отрицательным образом сказываться на Ваших отношениях. Никогда не бывает
слишком поздно.

                                 Содержание разговора.
   Мы оставили эту важную деталь для конца главы, так как (мы уже отметили выше) хотя это и
важно, что именно мы говорим, это не столь важно, как многие думают.
   Мы поощряем честность в межличностных отношениях и спонтанность в выражении чувств. Мы
считаем, что лучше сказать твердо: «Я крайне возмущен(а) тем, что ты сейчас сделал(а)!», чем
сказать: «Ты с... с...!» Люди, которые раньше не умели защитить себя, потому что «не знали что
сказать», находят очень полезным выходом из положения возможность сказать хоть что-нибудь,
чтобы выразить свои чувства в это время.
   Словарный запас в данном случае не имеет большою значения, — скажите, что Вы чувствуете!
   Еще одно суждение по этому поводу: мы советуем Вам выражать Ваши собственные чувства,
принимая на себя ответственность за них. Заметьте разницу в выражениях: «Я крайне
возмущен(а)» и «Ты подонок!». Нет необходимости унижать другого (агрессивность), чтобы
выразить свои чувства (самоутверждение). Главного персонажа зовут Максимикус. Ему 20 лет.
   Ваше собственное воображение предоставит Вам множество ситуаций, которые
демонстрируют важность способа выражения Ваших чувств. Скажем здесь еще, что время,
которое Вы потратите на то, чтобы найти «нужные слова», лучше потратить на то, чтобы сказать,
что Вы чувствуете.
