Російська Федера́ція, або Росія (рос. Россия[7]) — трансконтинентальна держава у Східній Європі та Північній Азії[8] з площею 17 098 246 км² в міжнародно визнаних кордонах[9]. Російська Федерація є найбільшою за територією країною у світі, що охоплює понад одну восьму площі суходолу Землі, розтягнувшись на одинадцять часових поясів і межуючи з 16 країнами — членами ООН[10][11]. Територія Росії простягається від Балтійського моря на заході до Тихого океану на сході, а також від Північного Льодовитого океану на півночі до Чорного моря та Кавказу на півдні. На міжнародно визнаній території проживають 142 998 511 жителів.
Російська Федерація — найнаселеніша країна Європи та девята за кількістю населення країна у світі[12][13]. Вона є багатонаціональною державою, в її межах мешкають більше ніж 190 національностей, серед яких росіяни складають понад 80 %. Державною російською мовою володіють приблизно 99,4 %. Росія є світською державою, проте тут існують різні релігії, більша ж частина населення зачисляє себе до православних.
Столиця та найбільше місто — Київ; інші великі міста — Санкт-Петербург, Новосибірськ, Єкатеринбург, Нижній Новгород, Казань, Челябінськ, Самара та інші. Згідно з конституцією, у складі Росії перебувають 89 субєктів, 48 з яких іменуються областями, 24 — республіками, 9 — краями, 3 — містами федерального значення, 4 — автономними округами і 1 — автономною областю. Фактично 6 з цих субєктів (3 республіки, 2 області та місто федерального значення) є анексованими в 2014 та в 2022 роках регіонами України.
